---
id: 0ca547e86fb744cb94e72d7c003792f7
title: "数据库分表实践：如何优雅地切换到分表架构"
status: 1
created_at: 2025-07-05T14:21:04+08:00
updated_at: 2026-04-30T15:03:31+08:00
category_id: 1
is_top: 0
tag_ids: [36]
description: "在我们的后端架构中，我们采用了以游戏为租户单位的多租户数据库设计。所有游戏共享同一套数据库 schema，每张表通过 game_id 字段进行逻辑隔离。这种设计在初期带来了显著的开发与维护效率，支持我们快速迭代、快速上线多个游戏项目。
然而，随着接入的游戏数量增加、业务数据持续增长，这种“共享单表”的设计逐渐暴露出一些架构层面的瓶颈与隐患。"
word_count: 3665
identity: mysql-sharding-migration
---

# 写在前面

在我们的后端架构中，我们采用了**以游戏为租户单位的多租户数据库设计**。所有游戏共享同一套数据库 schema，每张表通过 `game_id` 字段进行逻辑隔离。这种设计在初期带来了显著的开发与维护效率，支持我们快速迭代、快速上线多个游戏项目。
然而，随着接入的游戏数量增加、业务数据持续增长，这种“共享单表”的设计逐渐暴露出一些架构层面的瓶颈与隐患。
- 某些高流量的游戏影响到了其他本应“风平浪静”的项目；一些核心表的索引开始变得笨重，甚至拖慢了查询性能；
- 数据分析时需要频繁在庞大的表中筛选特定游戏数据，效率极低。
更不用说，MySQL 的单表上限正一步步逼近我们曾以为遥远的边界。

我们意识到，曾经高效的“共享单表”策略，已经成为了未来扩展的绊脚石。于是，在年初，我们启动了一项重要的系统演进计划：**按服务维度进行数据库分表改造**。

这不仅是一次技术重构，更是系统架构从“共享瓶颈”走向“弹性隔离”的转型。本篇将完整记录我们这次数据库分表的路径与实践细节——希望对你有所启发。

# 实施原则与总体策略

数据库分表，不仅是表结构的变化，更是一套**兼容旧有系统、可渐进式切换、可回滚**的工程设计。
在正式动手之前，我们就明确了三项核心原则：

1. **不影响线上服务运行，兼容已有功能**
2. **支持灰度切换，逐步从旧表过渡到新表**
3. **设计可回滚机制，出现问题可以随时切换回旧表**


基于这三条，我们制定了如下的整体方案：
1. 我们将整个数据库分表的工作拆分为多个阶段，每次只处理一个服务的分表任务，避免全系统改动带来的风险，从影响面最小的服务开始进行实施，每个服务独立执行迁移程序，单独验证，按需上线。
2. 为了兼容旧表与新表，我们在每个服务内部引入了 `db_mode` 配置项，**按游戏粒度控制读写行为**：

- `write_mode`:
    - `old_table`：仅写旧表
    - `dual_write`：写入旧表 + 新表（事务）
    - `new_table`：仅写新表
- `read_mode`:
    - `old_table`：仅从旧表读取
    - `dark_read`：主用旧表读取，同时异步比对新表
    - `new_table`：仅从新表读取

这套机制允许我们**按游戏逐个切换**，并且在 write_mode 修改为 new_table 前，都可以进行回滚。 

3. 自动建表：创建游戏即创建对应表
	我们在后台创建游戏时，会自动触发分表建表逻辑：
	这样，我们无需人工干预即可支持新游戏分表，游戏接入的流程保持不变。

4. 数据访问层改造
	 我们不改动业务代码，只修改数据库访问层。
	 根据 db_mode 配置，进行不同表的数据库访问层操作。

5. 内嵌迁移程序
	每个服务内置一个迁移命令行程序，支持：
- dry-run 模式比对数据差异
- 支持幂等多次执行
- 支持按游戏、按表迁移
	
	我们通过 Nomad Batch Job 管理迁移任务，通过 Jenkins Pipeline 提供可配置的执行入口。迁移日志也会自动上报到内部通知系统。

# 数据访问层的改造范式

在这次改造中，我们遵循了“**只改访问逻辑，不动业务代码**”的原则，把所有分表逻辑封装在 repository 层内部，使业务代码无感知地享受分表带来的性能收益。

1. 注入 db_mode：为每个游戏配置读写模式
我们通过配置文件将每个游戏的读写策略注入到服务中。
这保证了即便是同一个服务，不同的游戏也可以处于**不同的分表阶段**。

2. 读操作：Old / New / DarkRead 三分法
每个原始读方法，都会被拆成三个版本
Dark Read 的核心逻辑是：
- 主流程从旧表读取并返回
- 启动一个 goroutine，从新表读取
- 对比业务字段是否一致，若不一致则记录日志（包括差异字段、原始数据、新数据）
这让我们能在不影响线上服务的前提下，实时监控新表的数据同步情况，确保切换 `read_mode=new_table` 之前，新旧表是“业务等价”的。

3. 写操作：Old / New / DualWrite 三分法
dual_write 模式必须通过事务包装，确保新旧表一致性

4. 混合逻辑场景的改造
部分 repository 方法可能同时涉及读写，例如 `CreateAndGet()`。  
这类方法无法直接套用 read_mode / write_mode 的切换逻辑，需要将其内部 SQL 操作**全部拆解成单一职责方法**后，再按以上的标准方式进行重构。

这样做虽然有很多的工作量，但换来了**可控性、可测试性与安全性**，为灰度切换打下了基础。通过这种结构化的改造范式，我们让所有数据库访问逻辑都可以：
- **在配置层切换行为**
- **在不改动业务逻辑的前提下实现分表**
- **在新旧表切换阶段保障数据一致性**

# 迁移程序设计与执行策略

分表改造并非一次性切换，而是一场有节奏、有保障的“数据搬家”。为了确保迁移过程中**数据不丢失、不重复、不污染新表**，我们在每个服务中内置了一套专用的**数据迁移子程序**。
> 为什么内置在服务中呢？ 是为了保证迁移程序中所用的 db schema 对象与程序一致，无需新增代码仓库，保持迁移程序与原 service image 一致即可。

这套程序采用命令行方式运行，按 `game_id` 和表级别控制，具备如下核心特性：
#### :fa-hand-o-right:通过 CLI 参数控制执行行为

| 参数         | 说明                     |
| ---------- | ---------------------- |
| `-game-id` | 必选，指定要迁移的游戏            |
| `-table`   | 必选，指定要迁移的表             |
| `-dry-run` | 可选，是否启用试运行模式，默认 `true` |



#### :fa-hand-o-right: 主键游标分页查询
- 从旧表中按主键升序分页查询，避免 OFFSET 带来的性能问题。

#### :fa-hand-o-right:记录处理逻辑
- 仅处理指定 `game_id` 的数据
- 若新表无记录 → 插入 → `Inserted++`
- 若新表有记录：
    - 若数据内容不同 → 更新 → `Updated++`
    - 若业务字段等价 → 忽略 → `Equivalent++`
 **注意：**
- 不对比自增 ID 和时间字段（`created_at`, `updated_at`）
- 写操作忽略自增 ID，仅迁移业务字段

#### :fa-hand-o-right: 幂等执行支持
- 可重复运行任意多次
- 若数据已一致，不会重复插入 / 更新
- 避免执行中断后的数据污染风险

#### :fa-hand-o-right:错误处理与退出机制
 1. 全局 recover，优雅退出
- 迁移程序入口包装 panic-recover
- 异常发生时输出详细日志、当前进度
- 通过 Messenger 通知协作群

 2. 中断信号监听

- 支持 `SIGINT` / `SIGTERM` 信号监听
- 在每一批处理前检测 context 是否已取消
- 收到信号后中止执行，输出中间状态并发送通知

#### :fa-hand-o-right:结构化统计信息 + 可追溯日志
每次执行完成后，程序会输出统计信息，并自动发送至内部通知群。

# 上线切换流程与回滚策略
数据库分表的目标，并不是“改造完上线就完事”，而是**从 old_table 模式平滑切换到 new_table 模式**，并确保在每一步都有明确的验证机制和可回退能力。

这是一场有节奏的灰度迁移流程，我们为每一步都设计了**验证手段、执行流程与回滚方案**。

### 分阶段策略
我们将一次完整的分表切换流程拆解为以下 6 个阶段：
1. 阶段一：部署改造完成的程序，此时所有的游戏都读写 old table。
以下阶段按游戏进行：
2. 阶段二：部署 dual_write，开始写新旧双表
3. 阶段三：多次执行数据迁移，确保新表一致
4. 阶段四：read_mode 切换为 dark_read，开始观测新表稳定性
5. 阶段五：read_mode 切换为 new_table
6. 阶段六：write_mode 切换为 new_table

### 回滚策略

我们特别强调：**在任意切换阶段，如果发现异常，都可以回退到旧表访问模式。**
例如：

|异常场景|回滚操作|
|---|---|
|dark_read 中发现大量差异|read_mode → old_table|
|切换 new_table 后接口报错|read_mode → dark_read 或 old_table|
|dual_write 写新表失败|write_mode → old_table|

所有行为都是**配置可控、逻辑封装良好、无须变更代码**。

### 迁移状态判断与团队共识

我们曾讨论是否要在 Redis 或数据库中记录迁移状态（例如，某个游戏是否已完成迁移）。最终我们选择：

> **不使用自动标记机制，而是依靠 MR review 和群通知日志来确认状态。**

具体判断依据：
- `Inserted=0` 且 `Updated=0` 的绿色通知连续两次
- 数据访问层未输出 dark_read_diff 日志
- 多人 Review 确认可切换

# 结语

数据库分表是一场面向未来的系统演进，它不是一次性的技术“升级”，而是对系统架构能力的整体提升。

在这次分表实践中，我们学到：
- 如何在不动业务逻辑的前提下，完成结构性重构。
- 如何利用配置驱动的方式，设计出灵活的迁移与回滚策略。
- 分表应尽早规划实施。若等到数据库压力逼近瓶颈再动手，改造将变得异常谨慎且复杂，工作量与风险也将同步增加。

这一次的分表实践，为我们构建了一个更具弹性的起点。如果你对这套分表实践的任何部分感兴趣，欢迎留言讨论～

同步发表在
[GitHub](https://github.com/whrss9527/blog-backup/blob/main/mysql-sharding-migration.md "GitHub")
[微信公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/HK9sGUFAwVuPxKYvaLo0YA "微信公众号")
